Bây giờ Thầy hỏi là các bạn về
tham dự khóa tu đây.
Mặc dù Ban Tổ Chức cấm
là bảo các bạn không được tình tứ.
Đúng không ạ?
Không có những hành động
mà tình tứ nam nữ.
Nhưng chắc chắn không thể ngăn cản được
các bạn phát sinh tình cảm.
Đúng không?
Vậy thưa cô,
việc mà có tình cảm trên chùa
thì có làm sao không ạ?
Nếu mà ở nhà lỡ có người yêu rồi
mà lên trên đây lại còn khởi một tâm niệm
là thích thêm một người nữa
thì có làm sao không ạ?
Con kính bạch trên Thầy.
Kính thưa các bạn.
Đây là câu hỏi của sư Thầy
đúng ý các em.
Đúng không?
cái Tâm thì nó không có biên giới.
Nó làm gì có biên giới.
Không phải ở chùa
thì nó không phát ra cái tâm yêu.
Hoặc là phải ở vũ trường,
nó mới có tâm yêu.
Mà tâm yêu của các em
nó đang có thường trực
mọi chỗ, mọi lúc, mọi nơi.
Các em có thấy đúng không?
Cứ thấy người nam
thì người nữ sinh tình.
Cứ thấy người nữ
thì người nam sinh tình.
Phật gọi đó là ái nghiệp.
Mà cái này không thể khống chế được rồi.
Đúng không?
Nếu cứ để cái Tâm
thì không khống chế được, các em ạ.
Bây giờ, mình phải dùng cái Trí nhé.
Ở trên chùa thì phải vâng lời Chư Tăng.
Chỗ này là "nam nữ thụ thụ bất tương thân".
Tức hai bên không thể yêu nhau được,
nắm tay nhau được,
mà yêu nhau được
hay tỏ tình được.
Các bạn thấy đúng không?
Cho nên ở trên chùa,
các bạn chỉ theo dõi xem
cái Tâm của mình
nó đang thích hay không thích thôi.
Giống như người theo dõi
cái cơn buồn đi vệ sinh kia ấy.
Nó chỉ được phép theo dõi thôi
chứ không được phép thực hành.
Các bạn rõ chưa?
Nếu thực hành ở đây
thì phần tâm linh
các bạn bị ảnh hưởng rất lớn.
Khi các bạn tỏ tình
trở nên trắc trở,
vợ chồng trở nên bất hòa.
Cuộc sống vợ chồng sẽ trở nên đau khổ.
Đấy, có phải có sự cho phép
là của các vị Hộ Pháp.
Cho nên, chúng ta lên chùa không có thế.
Như các sư Thầy ở đây
là nơi mà các Thầy cắt ái
để tu hành thành Thánh, thành Phật.
Những người tu hành thành Thánh, thành Phật
là họ phải tự mình chiến đấu
với tâm ái của mình
để trở nên thanh tịnh, trong sạch.
Các em hiểu chưa?
Các em thấy cái tâm tình yêu của các em
có thấy lôi các em vào chỗ khổ không?
Người ta yêu mình quá.
Giống như một người vợ yêu chồng quá,
đi đâu cũng phải khống chế chồng.
Một người chồng yêu vợ quá,
vợ đi đâu cũng phải khống chế vợ.
Đấy là sự ràng buộc khiến cho đau khổ.
Còn các Thầy
thì cắt sạch đi những cái ràng buộc
khiến cho mình không bị phụ thuộc
vào bất cứ cái gì, hết đau khổ.
Ở đây, các vị Hộ Pháp
các vị cũng phải có việc
là cắt ái cho mọi người.
nó phải không hạnh phúc rồi.
Các em thấy đúng không?
Cứ yêu cô nào là cho bỏ cô đấy.
Lấy ông nào hay lấy cô nào
về lại làm cho lục đục để bỏ nhau.
Đấy là nhân quả.
Các em rõ chưa?
Rõ chưa?
Giá nó đắt thế đấy!
Dạ, vâng ạ!
Cảm ơn cô ạ.
Vậy là các bạn chúng ta biết phải làm gì rồi.
Đúng không ạ?
Nếu mà lỡ có phát sinh tình cảm
thì cứ theo dõi thôi nhé.
Có muốn gì thì để sau.
Còn ở chùa đây cũng thế đấy.
Trong các vở kịch, các Thầy bảo là
các bạn không được ôm nhau
trên sân khấu đâu nhé.
Nó có đóng đến cảnh mùi mẫn,
dù có vai có mẹ hay là với con.
Gặp nhau cũng không được ôm nhau,
thân mật trên sân khấu.
Các bạn nhớ nhé.
Đến ngày mà kết khóa
dù có cảm động.
Đúng không nào?
Có buồn, có thương, có nhớ.
Dù mai chia tay
vẫn không được ôm
giữa sân Chánh Điện đâu nhé.
Các bạn đồng ý không?
Không đồng ý cũng phải đồng ý đấy.
Đây là vì lợi ích của bản thân mình nhé.
Vâng, thưa cô ạ.
Về chuyện tình cảm này
thì muốn cho các bạn có thêm tư lương.
Các bạn muốn tiếp tục không?
Cái này Thầy hỏi,
hỏi giúp cho các bạn.
Tại vì những khóa trước
là các bạn gửi
những câu hỏi này về rồi
nhưng mà chưa kịp hỏi.
Hôm nay sẵn có cô đây,
chúng ta giống như vớ được vàng đấy.
Cứ hỏi nhé.
Vâng ạ.
Thưa cô ạ.
"Đấy là về chuyện tình cảm"
"thì tại sao một lúc lại có thể"
"có tình cảm với nhiều người ạ?"
"Việc đấy thì có đáng xấu hổ không ạ?"
"Nếu như khi yêu một người nào đó"
"thì có nên vội vàng"
"thổ lộ tình cảm ngay không ạ?"
Vâng, thưa cô giúp cho các bạn ạ.
Con kính bạch Thầy.
Các bạn ở đây có một lúc
có cảm thấy mình
có nhiều tình cảm
với nhiều người một lúc.
Có không?
Có ạ...
Có, thấy chưa?
Vừa nãy, cô có câu trả lời là
mình cũng còn có tình cảm
với nhiều người một lúc
thì đừng bắt người khác
chỉ có tình cảm với một mình mình.
Các bạn thấy đúng không?
Đấy, đừng ích kỷ thế.
Mình phải nhìn chính mình thế
và cũng phải biết người khác cũng vậy.
Bây giờ thế này,
tình cảm của mình
nó không có lỗi gì, các em ạ.
Không có lỗi gì.
Tự nhiên nó cảm tình với người này,
cảm tình với người kia
thì không có lỗi gì,
tự nó cảm tình.
Còn mình xử sự
với sự cảm tình này thế nào
nó mới sinh ra lỗi?
Các em rõ chưa?
Tức là tâm của mình tự nhiên
nó thích bạn A, thích bạn B, thích bạn C,
cho đến thích bạn 5C liền.
Cũng được nhé.
Là do cái tình đấy nó thích.
Mình không thể cấm được nó.
Ví dụ như chúng ta cũng thế.
Ví dụ như trước khi cô đi vào đây.
Cô chưa nhìn thấy lọ hoa này.
Cho nên, cô chưa khởi lên cái thích.
Đúng không các em?
Nhưng khi vào đây,
cô nhìn thấy lọ hoa này,
cô lại khởi lên cái thích.
Bởi vì là nó vừa ý của cô.
Thế là cái thích mình có làm chủ được nó đâu
mà buồn với nó.
Đúng không?
Nhưng mà vì cô thích lọ hoa.
Cô muốn ôm lọ hoa vào lòng
nhưng mà không được.
Lọ hoa nó phải nằm trên bàn.
Nếu cô ôm vào lòng bây giờ,
nó không hợp.
Các em nhìn thấy nó không hợp.
Cho nên, cô không làm.
Đúng không?
Đây cũng thế.
Có phải mình lo cho mình
thì mình lo được cho người khác chưa?
Đúng không?
Còn chưa gì mình đang thích nhiều người
mà một người đến hỏi mình,
mình đã nhận lời rồi.
Thế là mình cũng chẳng biết lo cho mình.
Bởi vì, mình còn chưa biết thích ai,
năm người cùng thích,
mình nhận lời một người rồi.
Mai mình thấy cái người này dở,
còn bốn người kia, mình lại thấy họ hơn.
Thế là thôi!
Coi như là
chân thì bước, đầu thì ngoảnh lại.
Thế là không hạnh phúc nhé.
Thì con bạch Thầy,
câu hỏi con trả lời các bạn.
Vâng ạ. Cảm ơn cô ạ.
Với chia sẻ của cô vừa rồi.
Các bạn biết nghĩa là
tìm hiểu âm thầm,
tìm hiểu nhiều người, đúng không?
Chứ không phải đi ra
ngỏ lời người này
xong ngỏ lời người kia,
ngỏ lúc năm, ba người,
năm, sáu người một lúc.
Đấy gọi là người đàn ông
tham lam chính là anh nhé.
Đấy không phải,
mà đây gọi là có tình cảm
và chúng ta chỉ theo dõi nhé.
Đến khi nào chín muồi với ai đó
thì chúng ta quyết định.
Lúc đấy xem chín chắn tới đâu,
mới đặt vấn đề ra.
Nếu không trở thành người đàn ông tham lam.